# Демонстрационные сценарии

Эта папка содержит задания и решения, разбираемые на воркшопе, плюс одно дополнительное задание со звёздочкой. В файле `tasks.md` описаны все задания, а папка `solutions` содержит в себе объяснения решений и файлы `.rego`, которые можно запустить для проверки решений.

## Список заданий

### 1. Разноцветная рыба должна жить только в аквариуме Coral Haven
Рыба с цветом `Multicolor` может жить только в аквариуме `Coral Haven`. Написать политику, которая проверяет, что она не находится в другом аквариуме. Если она находится в другом аквариуме, вывести предупреждение, что рыба определённого вида с определённым именем находится не в нужном аквариуме.

### 2. Совпадает ли тип воды в аквариуме с тем, который нужен рыбе
Написать политику, которая проверяет, что требуемый тип воды для рыбы совпадает с тем, который находится в аквариуме. В аквариуме с водой `Mixed` может жить любая рыба. Если тип воды не совпадает, вывести предупреждение, что рыба определённого вида с определённым именем находится не в нужной воде.

### 3. Не превышает ли количество рыб в аквариуме допустимое значение
Написать политику, которая проверяет, что количество рыб в аквариуме не превышает его максимальную вместимость. Если рыб в аквариуме больше допустимого, вывести предупреждение, что в определённом аквариуме находится `N` рыб, а его максимальная вместимость - `M`.

### 4. Количество рыб каждого вида во всех аквариумах
Написать политику, которая выводит количество рыб каждого вида во всех аквариумах. Каждый вид в выводе должен встречаться только 1 раз.
